**多重继承**是指从多个直接基类中产生派生类的能力。多重继承的派生类继承了所有父类的属性。

定义一个抽象类`ZooAnimal`，用来保存动物园动物共有的信息并提供公共接口。类`Bear`将存放`Bear`科特有的信息。

程序还包含一些其他类，这些类负责封装不同的抽象，如濒临灭绝的动物。如类`Panda`，由`Bear`和`Endangered`共同派生而来的。

### 1 多重继承

在派生类的派生列表中可以包含多个基类：

```c++
class Bear : public ZooAnimal {};
class Panda : public Bear, public Endangered { };
```

**多重继承的派生类从每个基类中继承状态**

在多重继承关系中，派生类的对象包含有每个基类的子对象。例如在`Panda`对象中含有一个`Bear`部分（其中又含有一个`ZooAnimal`部分）、一个`Endangered`部分以及在`Panda`中声明的非静态数据成员。

**派生类构造函数初始化所有基类**

构造一个派生类的对象将同时构造并初始化它的所有基类子对象。与从一个基类进行的派生一样，多重继承的派生类的构造函数初始值也只能初始化它的**直接基类**。

```c++
Panda::Panda(string name, bool onExhibit) : Bear(name, onExhibit, "Panda"), Endangered(Endangered::critical) { }
// 隐式使用Bear的默认构造函数初始化Bear子对象
Panda::Panda() : Endangered(Endangered::critical) { }
```

基类的构造顺序与派生类列表中基类的出现顺序保持一致，而与派生类构造函数初始值列表中基类的顺序无关。

**继承的构造函数与多重继承**

允许派生类从它的一个或几个基类中继承构造函数，但如果从多个基类中继承了相同的构造函数，程序会出错

```c++
struct Base1 {
	Base1() = default;
	Base1(const string&);
    Base1(shared_ptr<int>);
};
struct Base2 {
    Base2() = default;
    Base2(const string&);
    Base2(int);
};
// 错误，D1试图从两个基类中都继承D1::D1(const string&);
struct D1: public Base1, public Base2 {
  	using Base1::Base1;
    using Base2::Base2;
};
```

如果一个类从它的多个基类中继承了相同的构造函数，则这个类必须为该构造函数定义它自己的版本

```c++
struct D2: public Base1, public Base2 {
  	using Base1::Base1;
    using Base2::Base2;
    D2(const string &s): Base1(s), Base2(s) { }
    D2() = default;
};
```

**析构函数与多重继承**

派生类的析构函数只负责清除派生类本身分配的资源，派生类的成员和基类都是自动销毁的

### 2 类型转换与多个基类

我们可以令某个可访问基类的指针或引用直接指向一个派生类对象，例如，一个`ZooAnimal`、`Bear`或`Endangered`类型的指针或引用可以绑定到`Panda`对象上。

```c++
void print(const Bear&);
void highlight(const Endangered&);
ostream& operator<< (ostream&, const ZooAnimal&);
Panda ying_yang("ying_yang");
print(ying_yang);
highlight(ying_yang);
cout << ying_yang << endl;
```

编译器不会在派生类向基类的几种转换中进行比较和选择，因为在它看来转换到任意一种基类都一样好。例如，如果存在如下所示的`print`重载形式

```c++
void print(const Bear&);
void print(const Endangered&);

Panda ying_yang("ying_yang");
print(ying_yang);                     // 二义性错误
```

**基于指针类型或引用类型的查找**

对象、指针和引用的静态类型决定了我们能够使用哪些成员，如果我们使用一个`ZoomAnimal`指针，则只有定义在`ZoomAnimal`中的操作是可以使用的，`Panda`接口中的`Bear`、`Panda`和`Endangered`特有的部分都看不见。类似地，一个`Bear`类型的指针或引用只能访问`Bear`及`ZoomAnimal`成员。

```c++
Bear *pb = new Panda("ying_yang");
pb->print();                                // 正确 Panda::print()
pb->cuddle();								// 错误 不属于Bear接口
pb->highlight();                            // 错误 不属于Bear接口
delete pb                                   // 正确 Panda::~Panda()
```

### 3 多重继承下的类作用域

一个基类情况下**，派生类的作用域嵌套在直接基类和间接基类的作用域中**，查找过程沿着继承体系自底向上进行，直到找到所需的名字，派生类的名字将隐藏基类的同名成员。

在多重继承的情况下，相同查找过程在所有基类同时进行，如果名字在多个基类中都被找到，则对该名字的使用将有二义性。

例如，如果`ZooAnimal`和`Endangered`都定义了名为`max_weight`成员，并且`Panda`没有定义该成员，则下面调用错误

```c++
double d = ying_yang.max_weight();
```

**`Panda`在派生中拥有两个`max_weight`成员完全合法，只要你不模糊调用它就没问题（一般都是指明（`ZooAnimal::max_weight`））。**

想要避免二义性，最好的办法是在派生类中为该函数定义一个新版本

```c++
double Panda::max_weight() const
{
	return max(ZooAnimal::max_weight(),Endangered::max_weight());
}
```

### 4 虚继承

尽管在**派生列表**中同一个基类只能出现一次，但实际上派生类可以多次继承同一个类。派生类可以通过它的两个直接基类分别继承同一个间接基类，也可以直接继承某个基类，然后通过另一个基类再一次间接继承该类。

如，`istream`和`ostream`分别继承了一个共同名为`base_ios`的抽象基类。该抽象基类负责保存流的缓冲内容并管理流的条件状态。`iostream`是另外一个类，它从`istream`和`ostream`直接继承而来，可以同时读写流的内容，因此，`iostream`继承了`base_ios`两次。

**如果某个类在派生过程中出现了多次，则派生类将包含该类的多个子对象（就是派生类含有多个该类部分）**

**虚继承**令某个类作出声明，承诺愿意共享它的基类。其中，共享的基类子对象称为虚基类。这样无论虚基类在继承体系中出现了多少次，在派生类中都只包含唯一一个共享的虚基类子对象。

**另一个Panda类**

我们令`Panda`类同时继承`Bear`和`Raccon`。为了避免赋予`Panda`两份`ZooAnimal`的子对象，我们将`Bear`和`Raccon`继承的`ZooAnimal`的方式定义为虚继承。

> 虚派生只影响从指定了虚基类的派生类中进一步派生出的类，它不会影响派生类本身。

**使用虚基类**

```c++
class Raccon : public virtual ZooAnimal { };
class Bear : virtual public ZooAnimal  { };
```

如果某个类指定了虚基类，则该类的派生仍然按常规进行

```c++
class Panda : public Bear, public Raccon, public Endangered { };
```

`Panda`通过`Raccon`和`Bear`继承`ZooAnimal`，因为`Raccon`和`Bear`继承`ZooAnimal`是虚继承，**所以`Panda`只有一个`ZooAnimal`基类部分。**

**支持向基类的常规类型转换**

不论基类是不是虚基类，派生类对象都能被可访问的基类的指针或引用操作。

**虚基类成员的可见性**

假定类B定义了一个名为x的成员，D1和D2都从B虚继承得到，D继承了D1和D2，则在D的作用域中，x通过D的两个基类都是可见的，如果我们通过D的对象使用x，有三种可能性：

+ 如果D1和D2没有x定义，则x将被解析为B的成员，此时不存在二义性，一个D对象含有x的一个实例
+ 如果x是B的成员，同时是D1和D2中某一个的成员，则同样没有二义性，派生类的x比共享虚基类B的x优先级更高。
+ 如果D1和D2都有x的定义，直接访问x会有二义性。

### 5 构造函数与虚继承

在虚派生中，**虚基类是由最底层的派生类初始化的**。如果是按普通规则处理初始化任务，虚基类则会在多条继承路径上被重复初始化。

**虚继承的对象的构造方式**

**首先使用提供给最低层派生类构造函数的初始值初始化该对象的虚基类子部分**，然后再按照直接基类在派生列表中出现的次序依次初始化

例如，当我们创建一个`Panda`对象时：

+ 首先使用`Panda`的构造函数初始值列表提供的初始值构造虚基类`ZooAnimal`部分
+ 然后构造`Bear`、`Raccon`、`Endangered`、`Panda`

如果`Panda`没有显式初始化`ZooAnimal`，则`ZooAnimal`的默认构造函数被调用

**构造函数与析构函数的次序**

一个类可以有多个虚基类。此时，这些虚的子对象按照他们在派生列表中出现的顺序从左往右依次构造

```c++
class Character { };
class BookCharacter : public Character {  };
class ToyAnimal { };
class TeddyAnimal : public BookCharacter, public Bear, public virtual ToyAnimal { }

// 构造顺序
ToyAnimal()
Character()
BookCharacter()
Bear()
TeddyAnimal()
```

析构与构造相反。
